L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-23 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: rework the introduction

    La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer
    leurs connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant
    plus ou moins fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets
    aboutissent généralement à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation
    donnée par les apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours
    des années précédentes. Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables,
    positifs et importants sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences
    naturelles \cite{pbl-2019, pbl-2018}.

    Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent factices, imaginés par les enseignants dans le
    seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
    la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
    meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants \cite{real-pbl-2010,
    real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à l'avance les problèmes que
    les apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres efforts dans cette direction ont tenté un
    compromis, consistant à créer des projets de logiciel libre aussi proches des situations réelles que
    possible, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Les projets en question ne sont cependant plus
    accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur disparition étant leur portée réduite à
    l'éducation et l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.

    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
    pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines
    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, et en
    particulier la première séquence :
    \href{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}{\en{Open Source
    Software Development: Linux for Developers}} ou les séminaires de
    l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}. Enfin, certaines
    universités proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du
    logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
    expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus
    d'informatique \cite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
    actuellement un
    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre}, sous la forme d'une formation en alternance.

>>>>

    Quelques initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et
    la formation professionnelle, mais elles sont rares. Certaines viennent des communautés du logiciel libre,
    comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, ou les
    séminaires de l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}.
    Certaines universités proposent des cursus en informatique abordant les pratiques du logiciel libre, comme
    l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou
    l'université de Calais qui propose actuellement un
    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre} en alternance.

    Ces initiativent incluent toutes une part de pédagogie de projet, méthode à laquelle plusieurs
    méta-analyses attribuent d'importants effets positifs \cite{pbl-2019, pbl-2018}. Les projets proposés aux
    étudiants sont cependant souvent factices, créés par les enseignants dans le seul but de servir
    d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin de la
    séquence pédagogique, donne des résultats encore meilleurs, mais est aussi plus incertain à mettre en
    place \cite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Certains compromis on été tentés, consistant à créer des
    projets proches de situations réelles, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Ces projets ne sont
    cependant plus accessibles aujourd'hui, possiblement à cause leur portée réduite à l'éducation et
    l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.
